# 文字列


- [print](#print)
- [変数への代入](#subst)
- [バックスラッシュ記法](#backslash)
- [式展開](#unfold)


一般に、文字が連なったデータのことを**文字列**と呼びます。

## print


ダブルクォート " " またはシングルクォート ' ' で囲まれた 部分は、そのまま文字列のデータとして扱われます。

```

p "ツクール" # => "ツクール"
p 'ツクール' # => "ツクール"
```



p だとダブルクォートまで一緒に出力されてしまうので、代わりに print という命令を使ってみましょう。

```

print "ツクール" # => ツクール
```



今度はダブルクォートがつかなくなりました。p は値の内容を人間にわかり やすい形で表示する命令なので、文字列だということが一目でわかるように ダブルクォートつきで表示されていたのです。print は p と似ていますが、 こちらは文字列そのものを表示することができます。

## 変数への代入


文字列も数値とまったく同じように、変数に代入することができます。

```

a = "ツクール"
print a # => ツクール
```



文字列に文字列を足すと、連結された文字列が答となります。

```

a = "RPG"
b = "ツクール"
print a + b # => RPGツクール
```



文字列に整数を掛けると、その回数だけ繰り返された文字列が答となります。

```

a = "ツクール"
print a * 2 # => ツクールツクール
```



## バックスラッシュ記法


文字列中の円記号 ¥ は、それに続く文字によって改行などの特殊な 文字として扱われます。たとえば ¥n というのは改行を表します。

バックスラッシュ記法には ¥t (タブ) や ¥s (スペース) など いろいろなものがありますが、今は ¥n が改行を表すこと と、¥¥ と円記号をふたつ重ねたときに ¥ 文字そのものを表 すこと、このふたつを覚えておいてください。

```

a = "RPGツクールVX Ace"
b = "\\13,440"
print a + "\n" + b # => RPGツクールVX Ace
 # \13,440
```



シングルクォート '' で囲まれた文字列では、¥¥ (円記号その もの) と ¥' (シングルクォート) を除いてバックスラッシュ記法は 使えません。このため、文字そのものを表現したい場合はこちらを使った ほうが便利なことがあります。

```

print 'ツクール\n' # => ツクール\n
```



ところで、なぜ円記号なのに「バックスラッシュ記法」と呼ぶのでしょう か。それは、日本語フォントで円記号 ¥ が割り当てられている場所が、 本来バックスラッシュ \ の文字コードで あるためです。文字の見た目は違いますが、コンピュータの内部情報的には 同じものなのです。

## 式展開


文字列の中には、#{式} という形式で式の内容を埋め込むことができます。

```

game = "RPG"
print "#{game}ツクール" # => RPGツクール
```



上記の例では、1 行目で game という名前の変数に "RPG" という 文字列を代入しています。2 行目では、文字列の #{game} という部分に変数 game に代入されている文字列 "RPG" を埋め込み、あとに 続く "ツクール" と組み合わせて、ひとつの文字列として出力して います。VX Ace のイベントコマンド [文章の表示] では、文章内に ¥V[n] や ¥N[n] などの制御文字を使うことで変数の値やアクターの名前をメッセージに 埋め込むことができますが、それと似たような機能だと考えてください。

これはもちろん、

```

game = "RPG"
print game + "ツクール" # => RPGツクール
```



このように書いても同じことですが、式展開の記法を使うことでプログラムを より読みやすくできる場合があるため、この機能が用意されています。

なお、バックスラッシュ記法と同様、シングルクォート '' で囲まれた 文字列では式展開も有効になりません。

######
