# ループ


- [while ～ end](#while)
- [範囲オブジェクト](#range)
- [for ～ in ～ end](#for)
- [loop do ～ end](#loop)
- [break](#break)
- [next](#next)
- [二重ループ](#nested)


特定の処理を繰り返し行いたいときに使うの が**ループ**です。

## while ～ end


特定の条件が満たされている間ループさせたい場合、while を使います。

```

a = 0 # 変数 a に 0 を代入する。
i = 1 # 変数 i に 1 を代入する。

while i <= 5 # 変数 i が 5 以下の間ループさせ、
 a += i # 変数 a にそれぞれの i の値を加算する。
 i += 1 # 変数 i の値を 1 増やす。
end # ループ終了。

p a # 計算結果を表示する。
```



これは 1 から 5 までの数の合計を求めるプログラムです。 ここで、変数 i は 1 から 5 までの数値を作り出すために用いられています。 もちろん変数名は i でなくても構いませんが、一般にループの処理用変数としては i、j、k といった名前がよく使われます。

さて、このプログラムで意味が把握しづらいのは i += 1 という行でしょう。 この行がなければ i がいつまでも 1 のままなので i <= 5 という条件がずっと 満たされ続けることになり、無限ループとなってしまいます。そのため、ここでは 毎回 i に 1 を足していくことで 1、2、3 …と数値を変化させているのです。

変数 a および i の値の変化を表にすると、以下のようになります。

| ループ | a の値 | i の値 |
| --- | --- | --- |
| 初期状態 | 0 | 1 |
| 1 周後 | 1 | 2 |
| 2 周後 | 3 | 3 |
| 3 周後 | 6 | 4 |
| 4 周後 | 10 | 5 |
| 5 周後 | **15** | 6 |



ループを 5 周した時点で、a の中では 1+2+3+4+5 という計算がなされた ことになり、i の値が 5 を超えるために end で繰り返しが終了します。

そして、p で最終的な a の値を表示することになり、答の 15 という数値が表示 されるというわけです。

## 範囲オブジェクト


数値の範囲、たとえば「1 から 5 まで」というような概念を表すもの を**範囲オブジェクト**と呼びます。

```

1..5
```



上の式は「1 から 5 まで」を表しています。このように .. という 演算子を使用することで、範囲オブジェクトを作成することができます。

また、... という演算子を使用することもできます。

```

1...5
```



.. との違いは「終端を含まない」ということです。ですから、 この場合は実際には「1 から 4 まで」を表すことになります。

## for ～ in ～ end


範囲オブジェクトで表された範囲内でループさせたい場合は for を 使います。

```

a = 0 # 変数 a に 0 を代入する。

for i in 1..5 # 変数 i を 1 から 5 までの範囲で変化させ、
 a += i # 変数 a にそれぞれの i の値を加算する。
end # ループ終了。

p a # 計算結果を表示する。
```



これは while を使ったプログラムと全く同じ 1 から 5 までの数の合計を 求めるプログラムですが、while を使った場合よりスマートになっているのが わかるでしょうか。while では変数 i に 1 を加算していくことで 1 から 5 までの範囲を表現していましたが、for では変数 i に対して「1 から 5 までの 範囲」の数を順に代入していくことで表しています。見た目の違いはあります が、実際には、全く同じ処理が行なわれているのです。

Ruby にはいろいろな文法があり、ループひとつとってもさまざまな方法が 存在します。そういった文法のほとんどは、この例のように「より簡単に書く ため」にあると考えてください。実際、条件分岐とループさえ理解していれば、 ほとんどのロジックは表現できてしまうのです。

## loop do ～ end


繰り返す回数や条件を指定しないでループさせたい場合、すなわち無限ループを 作りたい場合は loop を使用します。これは while や for とは少し性質が異なり ますが、通常、その違いを特に意識する必要はありません。

```

i = 0 # 変数 i に 0 を代入する。

loop do # ループ開始。
 i += 1 # 変数 i の値を 1 増やす。
 p i # 変数 i の値を表示する。
end # ループ終了。
```



これは「i の値を 1 ずつ増やしながら、その値を表示する」というプロ グラムですが、終了条件がありません。これを実行すると、1、2、3 …と 果てしなく表示が続きます。

## break


ループを途中で中断したい場合には break という命令を使用します。

```

i = 0 # 変数 i に 0 を代入する。

loop do # ループ開始。
 i += 1 # 変数 i の値を 1 増やす。
 if i == 5 # もし変数 i の値が 5 なら、
 break # ループを中断する。
 end # 条件分岐終了。
 p i # 変数 i の値を表示する。
end # ループ終了。
```



先ほどのプログラムに「i が 5 になったら中断しなさい」という条件を加え ました。これを実行すると、1、2、3、4 と表示されてそこで終了となります。

break は、while や for など、他の方法で作成したループでも使うことが できます。

## next


ループを中断せずに、次の繰り返しに処理を移すときには next という命令を 使用します。

```

for i in 1..5 # 変数 i を 1 から 5 までの範囲で変化させ、
 if i == 3 # もし変数 i の値が 3 なら、
 next # 次の繰り返しへ。
 end # 条件分岐終了。
 p i # 変数 i の値を表示する。
end # ループ終了。
```



これを実行すると、1、2、4、5 と表示されます。

## 二重ループ


条件分岐やループのような制御構造は、入れ子にして使うことが 可能です。たとえば i、j という 2 種類の変数を使って二重ループを 作るには、次のように記述できます。

```

for i in 1..3 # 変数 i を 1 から 3 までの範囲で変化させる。
 for j in 1..4 # 変数 j を 1 から 4 までの範囲で変化させる。
 print "(#{i},#{j}) " # (i,j) を表示する。
 end # 内側のループ終了。
 print "\n" # 改行。
end # 外側のループ終了。
```



なお、空白文字は処理の内容に影響を与えませんが、構造がわかりやすく なるように 2 文字分の字下げを使用するのが一般的です。

######
