# 関数


- [関数の呼び出し](#call)
- [関数の定義](#define)
- [引数](#param)
- [デフォルト引数](#default)
- [関数の再定義](#redefine)


数値の計算や文字列の表示など、一連の処理に名前を付けてひとつに まとめたものを**関数**と呼びます。

## 関数の呼び出し


関数という用語は数学にも出てきますが、プログラミングで使う関数は どちらかというと「命令」に近いイメージで捉えたほうが良いでしょう。 今までに使ってきた p、print を「命令」と表現してきましたが、実は これらも関数の一種です。

関数を自分で定義する方法を学ぶ前に、もっと関数らしい関数を使って みましょう。乱数を生成する **rand** という関数がわかり やすいでしょう。

```

p rand(100)
```



これは、実行するたびに違う数字 (0～99) を表示するプログラムです。 rand 関数は、0 以上かつ指定された整数より少ない範囲の中からランダムに 数字を選んで返す関数です。 この「指定する値」のことを**引数** (ひきすう) と呼びます。 引数は通常、関数名の後のカッコ () 内で指定します (今までに出てきた print などの呼び出しのように、意味が紛らわしくなければカッコを省略することも 可能です) 。上の例では 100 というのが rand 関数の引数です。 引数には、数値などを直接指定するだけではなく、 次の例のように任意の式を使用することができます。

```

x = 10
y = 20
p rand(x + y) # p rand(30) と同じ
```



引数とは逆に、関数がその処理結果として呼び出し元に返してくる値のこと を**戻り値**と呼びます。すなわち、rand 関数の戻り値は特定の 範囲のランダムな数値であるということです。関数の戻り値は、普通の値や変数 と同じように扱うことができます。

```

p rand(6) + 1
```



これは rand 関数の戻り値に 1 を加算し、その結果を表示するという意味 です。rand 関数に 6 を引数として渡した場合の戻り値は 0 から 5 の範囲の 乱数になりますから、それに 1 を足すということは、サイコロのように 1 から 6 までの範囲の値をランダムに表示するということになるわけです。

print や rand のような関数はあらかじめシステムに組み込まれている ので、**組み込み関数**と呼ばれています。

## 関数の定義


関数の定義は **def** で始まり **end** で 終わります。具体的には以下のような文法です。

```

def 関数の名前
 関数の内容
end
```



関数の名前の付け方は、基本的にローカル変数と同じと考えてください。 先頭に大文字を使用することもできますが、関数にそういった名前を付けることは お勧めできません。なお、関数名の例外として、最後の文字には ? または ! と いう記号を使用することができます。

たとえば、先ほどの rand(6) + 1 という処理を dice という名前の関数として 定義する場合、次のようになります。このように定義しておけば、これ以降 dice と 書いただけで 1 から 6 までの乱数を得ることができるようになるわけです。

```

def dice
 return rand(6) + 1
end

p dice # p rand(6) + 1 と同じ
```



ここで return というのは、関数の処理を終了するための命令です。関数が VX Ace のコモンイベントだとすると、return は [イベント処理の中断] に相当する と考えてください。return の右側に書かれた式が、その関数の戻り値となります。 なお、関数を途中で中断する場合以外は return を省略することも可能です。

## 引数


引数を取る関数は、以下のように定義します。

```

def abs(x)
 if x < 0 # もし x が 0 未満であれば、
 return -x # 関数を終了し、-x を戻り値とする。
 else # それ以外であれば、
 return x # 関数を終了し、x を戻り値とする。
 end # 分岐終了。
end

p abs(-3) # => 3
```



これは引数として与えられた値の絶対値を返す関数です。この「引数として 与えられた値」を仮に x として定義しています。 この x のことを**仮引数**と呼びます。関数内部では条件分岐を 使用し、x が 0 より少ない (マイナスの) ときには -x を、それ以外のとき (0 以上のとき) には x を戻り値とします。最後の行では、-3 という引数を指定 して実際に abs 関数を呼び出し、その結果を p 関数で出力しています。x が仮引 数であるのに対して、この -3 のことを**実引数**と呼びます。

ちなみに、絶対値というのは数学に出てくる概念で、原点 (この場合は 0 と 考えます) からの距離を表す数値のことです。-3 も +3 も、0 を原点とした場合 には、それぞれ 0 の位置から 3 離れた距離にある数字ということになります。

複数の引数を取る関数も定義することができます。複数の引数は、カンマ ',' で区切って指定します。

```

def sum(x, y)
 return x + y # 関数を終了し、x + y を戻り値とする。
end

p sum(2, 3) # => 5
```



これは引数として与えられたふたつの数値の和を返す関数です。もちろん 実際には 2 + 3 と書いたほうが早くてわかりやすいですから、通常このような 単純な関数を定義することはありません。あくまでも、文法を説明するための 例題と考えてください。

## デフォルト引数


呼び出し時に省略可能な引数のことを**デフォルト引数**と 呼びます。デフォルト引数は、仮引数に代入記号 = を付けることで指定でき ます。デフォルト引数を設定しておくと、カッコ () 内の実引数の箇所に値が 指定されていない場合、仮引数には自動的にデフォルト引数が代入されること になります。

```

def dice(n = 6)
 return rand(n) + 1
end

p dice # p dice(6) と同じ
```



上の例では、引数なしで呼び出したときには 1～6 の乱数を返しますが、 引数を指定すると、乱数の最大値を変更することができるようになっています。 たとえば、dice(8) として呼び出せば 1～8 の乱数を返すわけです。

多くの組み込み関数も、このように引数が省略可能になっています。

## 関数の再定義


次のプログラムでは、hello という名前の関数を 2 回定義していま す。

```

def hello
 return "こんにちは"
end

def hello
 return "こんばんは"
end

p hello # => "こんばんは"
```



Ruby では、関数の名前が重複した場合でもエラーにはなりません。 このような場合は後から定義されたほうが優先され、古い定義は消滅する ことになります。

######
