# 配列


- [配列の生成](#generate)
- [配列の要素への代入](#subst)
- [配列の操作](#manage)
- [配列によるループ](#loop)
- [Enumerable モジュール](#enumerable)


複数のオブジェクトを一括して取り扱いたいとき使うの が**配列**です。

## 配列の生成


配列は [] という記号の中に要素を並べることで生成できます。

```

a = ["アレックス", "ブライアン", "キャロル"]
```



このプログラムでは、"アレックス"、"ブライ アン"、"キャロル" という 3 つの文字列を格納した配列を 作成し、それを a という変数に代入しています。

配列の中のオブジェクトを取り出す際には、このようにします。

```

a = ["アレックス", "ブライアン", "キャロル"]

p a[0] # => "アレックス"
p a[1] # => "ブライアン"
p a[2] # => "キャロル"
```



このように、a[0] や a[1] など、それぞれの要素を別個の変数のように扱う ことができます。ここで 0、1、2 のような数字を、配列の**添字** (そえじ) と呼びます。添字は 1 からではなく 0 から始まっていることに注意 してください。0 から始まり、左にある要素から順に 0、1、2 …と割り振られて いきます。

配列には文字列だけでなく、任意のオブジェクトを格納することができます。 また、添字を指定せずに配列オブジェクトそのものを p で表示することも可能 です。

```

a = [2000, "アレックス", true, 1..50]

p a # => [2000, "アレックス", true, 1..50]
```



## 配列の要素への代入


配列の各要素は普通の変数と同様に扱えますから、代入で値を変更することも できます。

```

a = [10, 20, 30]
a[0] = 100

p a # => [100, 20, 30]
```



この例では、まず 10、20、30 という 3 つの数値を格納した配列を作成し、 最初の要素に後から 100 を代入しています。このとき a[0] には 10 という 数値が格納されていますが、代入によって 100 に入れ替えられるため、出力 結果のようになるわけです。この振る舞いは普通の変数と同じですね。

最初に作成した配列の範囲外の添字を指定して代入すると、自動的に配列が 拡張されます。

```

a = [10, 20, 30]
a[3] = 40

p a # => [10, 20, 30, 40]
```



配列が作成された時点では要素は 3 つでしたが、a[3] という範囲外の要素 に対して代入が行われたため、自動的に要素 4 つの配列になりました。C 言語 などではこのような代入は許されていませんが、Ruby は柔軟な言語なので安心 です。

範囲を飛ばしてみたらどうなるのでしょうか？

```

a = [10, 20, 30]
a[5] = 60

p a # => [10, 20, 30, nil, nil, 60]
```



**nil** という値が現れました。[変数](103_variable.md)の章の最後で軽く触れましたが、nil とは「何もない」ということです。これは true や false などと同じ**擬似変数**の一種です。true が「真」、false が「偽」を表すのと同じように、nil は「無」を表すのです。

## 配列の操作


配列は [Array](../rgss/sc_array.md) クラスの インスタンスです。このクラスで定義されているメソッドを呼び出す ことによってデータの操作を行うことができます。

たとえば、配列の要素数を知りたい場合は size というメソッドを 使用します。String クラスの size メソッドは文字列のバイト数を返す ものでしたが、Array クラスの size メソッドは配列の要素数を返します。 配列が空のときは 0 を返します。

```

a = ["アレックス", "ブライアン", "キャロル"]

p a.size # => 3
```



配列の中に特定の値が含まれているかどうか知りたい場合は、include? というメソッドを使用します。

```

a = ["アレックス", "ブライアン", "キャロル"]

p a.include?("ブライアン") # => true
p a.include?("デイジー") # => false
```



3 行目では include? メソッドを使って、配列に "ブライアン" という値が含まれているかどうかを確認して います。この場合、1 行目の配列の生成で "ブライアン" と いう値が設定されていますので、true (真) と出力されます。 同じく 4 行目では "デイジー" という値が含まれているか どうかを確認しています。そのような値は存在しませんので、false (偽) と出力されます。

## 配列によるループ


配列の内容を使ってループ処理を行うには、**イテレータ**と 呼ばれる構文を使用します。

```

a = ["アレックス", "ブライアン", "キャロル"]

a.each do |s|
 p s
end
```



ここでは変数 s を用いて、配列 a に格納されている要素をループさせながら 出力させています。ループさせる範囲が a に格納されている要素ですの で、"アレックス"、"ブライアン"、"キャロル" という順に表示され、そこでループ終了となります。

つまり、each というメソッドを使用することで、do と end で囲まれたブロックが、配列 a の各要素に対して繰り返されるのです。

また、do...end の代わりに {...} を使うこともできます。

```

a.each {|s| p s }
```



この構文は、ループを 1 行で記述するときに便利です。

なお、ここでの do...end や {...} などの部分は**ブロック**と呼びます。

### for


次のように、for を使ったループも可能です。

```

for s in a
 p s
end
```



この形式は RGSS2 以前のスクリプトで使用されていましたが、RGSS3 ではイテレータを使った形式を推奨しています。

## Enumerable モジュール


[Array](../rgss/sc_array.md) クラスの リファレンスには「インクルードしているモジュール」という項目が あり、[Enumerable](../rgss/sm_enumerable.md) というモジュールへのリンクが張られています。

[オブジェクト](108_object.md)の章では、スーパー クラスのメソッドを、そのクラスのメソッドと同じように呼び出すことが できると説明しました。それに加えて、「インクルードしている モジュール」で定義されているメソッドも呼び出すことが可能です。

配列中の最大値を返す max メソッド、最小値を返す min メソッド は、特に頻繁に使用されます。使い方は次のようになります。

```

a = [30, 75, 12, 9, 58]

p a.max # => 75
p a.min # => 9
```



この [Enumerable](../rgss/sm_enumerable.md) モジュールで定義されているメソッドは全て、前項で解説した each メソッドを用いて定義されています。each と同じようにブロックの 指定を必要とするメソッドが多いため、やや難解ではありますが、 必要に応じてゆっくり覚えていけば良いでしょう。

######
