# ハッシュ


- [ハッシュの生成](#generate)
- [ハッシュへの値の追加](#add)
- [ハッシュの操作](#manage)
- [ハッシュによるループ](#loop)


配列とよく似たデータ構造に**ハッシュ**というものが あります。

## ハッシュの生成


ハッシュは連想配列とも呼ばれます。配列との違いは、値を取り出すため の**キー** (配列の添字に相当するもの) として、任意の オブジェクトを使用できることです。ハッシュは {} という記号の中に 要素を並べることで生成できます。

```

a = {"アレックス"=>2000, "ザック"=>2003}
```



この例では、"アレックス" と "ザック" が値を取り出す ためのキーで、2000 と 2003 が実際の値です。このように、ハッシュを直接生成 するときには => という記号を使ってキーと値を並べます。

ハッシュの中のオブジェクトを取り出す際には、このようにします。

```

a = {"アレックス"=>2000, "ザック"=>2003}

p a["アレックス"] # => 2000
p a["ザック"] # => 2003
p a["ウサぴょん"] # => nil
```



最後の例からわかるように、存在しないキーを指定した場合は nil が返り ます。

ここでは文字列をキーとしましたが、もちろん文字列でなくても構いません。 キーとして整数しか使用しないデータでも、その番号が飛び飛びになるような 場合には配列よりハッシュを使ったほうが便利なことがあります。

なお、ハッシュの逆引き、つまり「値に対応するキーを調べる」場合には [] の中に値を書いてキーを取り出すことはできません。ここでは解説しません が、そのような操作をするためのメソッドは別に用意されています。

## ハッシュへの値の追加


実際には、ハッシュはプログラム中で直接データを指定して生成するよりも、 まず空のハッシュを作っておいてデータを追加していくことのほうが多いかも しれません。空のハッシュを生成するときは、単に {} と書くだけです。

```

a = {}
```



配列の要素に代入するのと全く同じように、ハッシュに値を追加することが できます。

```

a = {}
a["アレックス"] = 2000

p a # => {"アレックス"=>2000}
```



## ハッシュの操作


ハッシュは [Hash](../rgss/sc_hash.md) クラスの オブジェクトです。配列と同じように、このクラスで定義されている メソッドを呼び出すことによってデータの操作を行うことができます。

たとえば、ハッシュから値を削除する場合は delete というメソッド を使用します。

```

a = {"アレックス"=>2000, "ザック"=>2003}
a.delete("ザック")

p a # => {"アレックス"=>2000}
```



ハッシュが特定のキーを持っているかどうか知りたい場合は、include? というメソッドを使用します。

```

a = {"アレックス"=>2000, "ザック"=>2003}

p a.include?("アレックス") # => true
p a.include?("ウサぴょん") # => false
```



3 行目では include? メソッドを使って、ハッシュに "アレックス" というキーが含まれているかどうかを確認して います。この場合、1 行目のハッシュの生成で "アレックス" と いうキーが設定されていますので、true (真) と出力されます。 同じく 4 行目では "ウサぴょん" というキーが含まれているか どうかを確認しています。そのようなキーは存在しませんので、false (偽) と出力されます。

## ハッシュによるループ


Hash クラスには、キーの一覧を配列として取得する keys という メソッドがあります。

```

a = {3=>6, 4=>10, 5=>15}
p a.keys # => [3, 4, 5]
```



このように、=> の左側にあるキーの一覧が配列として出力されます。

前章[配列](110_array.md)の最後に学習した**イテレータ**を使って、ハッシュのキーによるループを記述できます。

```

a = {3=>6, 4=>10, 5=>15}

a.keys.each do |k|
 p k
end
```



これを実行すると 3、4、5 が表示されます。

また、values というメソッドを使用すれば、値のほうの一覧を配列と して取得できます。

```

a = {3=>6, 4=>10, 5=>15}

a.values.each do |v|
 p v
end
```



これを実行すると 6、10、15 が表示されます。

なお、古いバージョンの Ruby ではハッシュの格納順序は不定 でしたが、RGSS3 で採用している Ruby 1.9 からは順序が保証される ようになりました。

```

a = {3=>6, 5=>15, 4=>10}

a.keys.each do |k|
 p k
end
```



たとえばこのように登録順序を入れ替えた場合、出力は必ず 3、5、4 の順となります。

######
