# クラス定義


- [クラスの定義](#define)
- [メソッドの定義](#method)
- [インスタンス変数](#instance)
- [アクセサの定義](#accessor)
- [オブジェクト初期化](#initialize)
- [メソッドのオーバーライド](#override)


基礎編の最後に、新しいクラスを定義する方法について解説します。

## クラスの定義


これまで [String](../rgss/sc_string.md) クラスや [Array](../rgss/sc_array.md) クラス、あるいは [Sprite](../rgss/gc_sprite.md) クラスなど、あらかじめ システムに組み込まれたクラスを利用する方法について学習してきました。 実はクラスは使うだけでなく、独自に定義することもできます。 というより、「クラスを作ること」が「プログラミング」とほとんど同義 だと言っても過言ではありません。プリセットのスクリプトも、その大部分が クラス定義なのです。

たとえば Person というクラスを定義するには次のようにします。

```

class Person
end
```



クラス定義の外枠はたったこれだけです。 これは「何もしないクラス」ですが、すでにこの段階で、

```

alex = Person.new
```



というように、Person クラスのインスタンスを作ることができま す。new というのは、[オブジェクト](108_object.md)の章でインスタンスを生成する第二の方法として解説したメソッドです。

継承の指定も簡単です。たとえば、Person クラスを継承して Man というクラスを定義するときには次のようにします。

```

class Man < Person
end
```



## メソッドの定義


メソッドの定義方法は、普通の関数の場合と同じです。クラス定義の中に def ～ end を書けば、それが自動的にそのクラスのメソッドになります。

```

class Person
 def hello
 print "こんにちは"
 end
end
```



ここでは、見ての通り "こんにちは" という文字列を表示するだけの hello メソッドを定義しています。この定義の後、



```

alex = Person.new
alex.hello # => こんにちは
```



このように hello メソッドを呼び出すことができるわけです。

なお、ここでは詳しくは解説しませんが、Ruby で関数と呼んでいるもの は「どこからでも呼び出せる形のメソッド」に相違ありません。

## インスタンス変数


個々のオブジェクトに属する変数のことを**インスタンス 変数**と呼びます。@ という文字で始まる名前の変数を 使用すると、自動的にインスタンス変数として扱われます。 ローカル変数は def ～ end などのブロック内でしか有効になりませんが、 インスタンス変数を使えば、そのオブジェクトが存在する限り、値が保存 されるのです。

```

class Person
 def name
 return @name
 end

 def name=(name)
 @name = name
 end

 def hello
 print "俺は" + @name + "だ"
 end
end

alex = Person.new
alex.name = "アレックス"
alex.hello # => 俺はアレックスだ
```



この例では @name というインスタンス変数を用意し、name、name= という メソッドを使ってオブジェクトの外からアクセスできるようにしています。 なお、末尾に = 記号のついたメソッドは、foo.name = bar の形式で呼び出されます。

なお、インスタンス変数はグローバル変数と同様、一度も代入されていない 変数を参照した場合はエラーにならずに nil が返されます。

## アクセサの定義


name、name= のように、オブジェクト内部のデータを読み書きするための メソッドを**アクセサ**と呼びます。

アクセサは、もっと簡単に次のように書くこともできます。

```

 attr_accessor :name
```



このように書くことで、: の右側に書いた名前と同名のインスタンス変数 に対して読み込みおよび書き込みができるメソッドが自動的に定義されます。 ここでは @name というインスタンス変数にアクセスできるメソッドという ことになります。つまり、

```

 def name
 return @name
 end

 def name=(name)
 @name = name
 end
```



と同じ意味になります。

プリセットのスクリプトではこの attr_accessor が多用されています。 取得 (読み込み) のメソッドのみを定義する場合は、attr_accessor の 代わりに attr_reader を使用します。

## オブジェクト初期化


オブジェクトが作成されたときに、インスタンス変数などを特定の値に 初期化したいことがあります。initialize という名前のメソッドを定義して おくと、new で生成されたときに自動的に呼び出されます。

```

class Person
 def initialize
 @name = "名無しさん"
 end
end
```



2 行目から始まる initialize メソッドの定義では、インスタンス変数 @name の初期値として "名無しさん" という文字列が代入されて います。このようにすることで、新しい Person オブジェクトが生成された 際、インスタンス変数を自動的に初期化できるわけです。

initialize メソッドに仮引数を設定した場合、new がその引数を取る ようになります。

```

class Person
 def initialize(name)
 @name = name
 end
end

alex = Person.new("アレックス")
```



上の例では initialize メソッドに name という仮引数が設定されており、 それをインスタンス変数 @name の初期値として使用するようになっています。 引数 name は実際には Person クラスの new に渡すことになります。最後の行で Person オブジェクトを生成する際に "アレックス" という引数が指定 されていますので、@name の値も "アレックス" に設定されます。

## メソッドのオーバーライド


スーパークラスで定義されているのと同名のメソッドをサブクラスで 再定義することを**オーバーライド**と呼びます。 サブクラスのメソッドから、スーパークラスの同じメソッドを呼び出す 場合は **super** というキーワードを使用します。

```

class Hahaha
 def laugh(x)
 return "は" * x
 end
end

class Wahaha < Hahaha
 def laugh(x)
 return "わ" + super
 end
end

man = Wahaha.new
p man.laugh(4) # => "わはははは"
```



この例では、Wahaha クラスの laugh メソッドがまず呼び出され、その 中から super によって Hahaha クラスの laugh メソッドが呼び出されます。 その結果、最後の行の laugh メソッド呼び出しは "わ" + "は" * 4 と解釈 され、"わはははは" が出力されます。

以上、駆け足でしたが、スクリプトを扱う上で必要な基礎知識を解説しました。 次からは、いよいよプリセットスクリプトの解読に挑戦していきます。

######
