# スプライトの管理


- [スプライト](#sprite)
- [スプライトセット](#spriteset)
- [Z 座標とビューポート](#z)
- [Spriteset_Map](#map)
- [Spriteset_Battle](#battle)


ゲームオブジェクトそのものは、画面に表示するためのメソッドなど は何ひとつ持っていません。ゲームオブジェクトの内容を反映し、画面に グラフィックとして表示するためのクラスが必要です。

## スプライト


スクリプトエディタ左側のリストにあるセクションの中で、Game_Xxxx の役割はすでに解説しました。次に目に付くのは Sprite_Xxxx という名前 のセクションでしょう。これらはそのままクラス名になっています。

| クラス | 内容 | スーパークラス |
| --- | --- | --- |
| Sprite_Base | アニメーション効果が使用できるスプライト | [Sprite](../rgss/gc_sprite.md) |
| Sprite_Character | キャラクター表示用 | Sprite_Base |
| Sprite_Battler | バトラー表示用 | Sprite_Base |
| Sprite_Picture | ピクチャ表示用 | [Sprite](../rgss/gc_sprite.md) |
| Sprite_Timer | タイマー表示用 | [Sprite](../rgss/gc_sprite.md) |



これらのクラスは、基礎編で学習した [Sprite](../rgss/gc_sprite.md) クラスを継承し、各画像の スプライトを実際に表示させる機能を持っています。

各スプライトクラスのインスタンスは、対応するゲームオブジェクトを 常時監視しており、その状態が変化したとき、それを自動的に画面に反映 させるようになっています。たとえば Sprite_Character はキャラクター 表示用のスプライトですから、Game_Character から継承されたクラスの インスタンスを監視しています。キャラクターがマップ上で少しでも動けば、 その動きを即座にスプライトに反映できるわけです。実際には、この「反映」 の処理は update という名前のメソッドが呼び出された時点で行われています。 このメソッドを呼び出しているのは、次に解説する**スプライト セット**です。

## スプライトセット


スプライトセットには次の三つのクラスがあります。

| クラス | 内容 |
| --- | --- |
| Spriteset_Weather | 天候エフェクト |
| Spriteset_Map | マップ画面表示用 |
| Spriteset_Battle | バトル画面表示用 |



このうち、Spriteset_Weather クラスは Spriteset_Map の内部でのみ 使用されます。

Spriteset_Map クラスと Spriteset_Battle クラスは、 それぞれの画面を構成するほとんどすべての画像 (ウィンドウ以外) を 一元的に管理しています。前項で解説したスプライトクラスはもちろん、 マップそのものや遠景など、あらゆるグラフィックオブジェクトが集めら れ、update という名前のメソッドを呼び出すだけで、すべてのグラフィック がゲームの状況にあわせて更新されるようになっています。

スプライトセットの update メソッドを呼び出しているのは、 後の章で解説する**シーンクラス**です。

## Z 座標とビューポート


各スプライトは、画面のどの位置に表示するかを表す X 座標と Y 座標以外に、スプライト同士がどのような順序で重なり合うかを表す Z 座標という値を持っています。原則として、Z 座標の値が大きいもの ほど手前に表示されるようになっています。Z 座標が同一の場合は Y 座標が大きいものほど、Y 座標も同一の場合は後に生成されたオブジェクト ほど手前に表示されます。

また、スプライトセットの中では**ビューポート**という概念が使用されています。ビューポートは [Viewport](../rgss/gc_viewport.md) クラスに属するオブジェクトで、スプライトの「入れ物」として機能します。

スプライトがビューポートに関連付けられているとき、その Z 座標は ビューポート内での優先順位を表すものとなります。これは完全に親子関係 になっているため、スプライトの Z 座標を大きくしても、上位のビューポート に含まれるスプライトより手前に表示されることはありません。

## Spriteset_Map


マップ画面のグラフィックをまとめる Spriteset_Map クラスの オブジェクトには、次のようなビューポートおよびスプライトが 含まれています。括弧内の数字は Z 座標です。

| @viewport3 (100) | 画面の明るさ調整用 | |
| --- | --- | --- |
| @viewport2 (50) | @timer_sprite (200) | タイマー |
| @picture_sprites (1..100) | ピクチャ | |
| @weather (0) | 天候 | |
| @viewport1 (0) | @shadow_sprite (180) | 飛行船の影 |
| @character_sprites (0..200) | キャラクター | |
| @tilemap (0..200) | マップ | |
| @parallax (-100) | 遠景 | |



## Spriteset_Battle


バトル画面のグラフィックをまとめる Spriteset_Battle クラスの オブジェクトには、次のようなビューポートおよびスプライトが 含まれています。括弧内の数字は Z 座標です。

| @viewport3 (100) | 画面の明るさ調整用 | |
| --- | --- | --- |
| @viewport2 (50) | @timer_sprite (200) | タイマー |
| @picture_sprites (1..100) | ピクチャ | |
| @viewport1 (0) | @enemy_sprites (100) | 敵キャラ |
| @back2_sprite (1) | 戦闘背景 (壁) | |
| @back1_sprite (0) | 戦闘背景 (床) | |



######
