# アイテム消費スキルの作成


- [スキルとアイテムの作成](#data)
- [正規表現](#regexp)
- [アイテム ID の取得](#item_id)
- [コストの支払い可能判定](#payable)
- [コストの支払い](#pay)


スキルに対して、MP および TP 以外の消費コストを設定する方法を解説します。

例として、アイテムを消費するスキルを作成します。

## スキルとアイテムの作成


データベースを開き、テスト用のデータを作成します。

データの内容は何でも構いませんが、たとえば「『毒矢』というアイテムを 消費することで『ポイズンショット』というスキルが使える」などと設定すると わかりやすいかもしれません。ただしこれはサンプルなので、スキルの種類は 本当に戦闘用にしなくてもかまいません。 たとえば［使用可能時］を［常時］、［効果範囲］を［なし］にしておけば 動作確認がしやすくなります。

消費するアイテムの設定としては、スキル側のメモに <ITEM_COST *n*> と入力してください。*n* にはアイテム ID を指定します。たとえば「毒矢」のアイテム ID が 25 番であれば、「ポイズンショット」のメモに <ITEM_COST 25> と入力するということです。

作成したスキルは、任意のアクターに覚えさせましょう。 スキルを覚えさせるには、アクターの職業を見て、対応する職業に 追加してください。また、必要になるアイテムを入手するイベントを 忘れずに作成してください。

## 正規表現


前章では、メモの文字列に対して include? メソッドを使って判定を行いましたが、アイテム ID などのパラメータを指定したい場合、それでは不都合です。

このような場合、**正規表現**という機能を 使用します。正規表現とは、一つの文字列で複数の文字列を表現する 記法のことです。Ruby だけではなく、他の言語やツール、テキスト エディタの検索機能などに広く採用されています。

Ruby の場合は、/ という記号で囲った部分が正規表現と みなされ、[Regexp](../rgss/sc_regexp.md) クラスのインスタンスになります。今回のメモ表記に対応する 正規表現は次のようになります。

```

/<ITEM_COST\s*(\d+)>/
```

 \s は空白文字、\d は数字、* は 0 回以上の繰り返し、+ は 1 回以上の繰り返し、() は後で参照するためのグループ化を示しています。

正規表現の記法について詳しくは、RGSS リファレンスの[正規表現](../rgss/appendix01.md)のページを参照してください。

## アイテム ID の取得


では、実際に正規表現を使って、消費アイテムの ID を取得するメソッドを作成します。

```

class RPG::Skill
 def item_cost
 /<ITEM_COST\s*(\d+)>/ =~ note ? $1.to_i : 0
 end
end
```



今回は [RPG::Skill](../rgss/gc_rpg_skill.md) クラスにメソッドを追加することにしました。このように RGSS 内部で定義されているクラスであっても、これまでと同じ方法で 定義を変更することが可能です。なお item_cost メソッドは再定義 ではなく純粋な追加なので、エイリアスは不要です。

内容の解説に移ります。

```

 /<ITEM_COST\s*(\d+)>/ =~ note ? $1.to_i : 0
```



=~ という演算子は、文字列 (の一部) が正規表現にマッチするか 否かを判定するものです。

note は前章でも使った、メモに対応する文字列です。自分自身の メソッドなのでレシーバは省略しています。

$1 というのは[組み込み変数](../rgss/s_variables.md)の一種で、正規表現の括弧内の部分が格納されるものです。たとえば <ITEM_COST 25> という指定であれば $1 の内容は "25" になるわけです。これは文字列なので、to_i メソッドを用いて整数に変換しています。

まとめると、消費アイテムの ID が指定されていればその ID を、指定されていなければ 0 を返すというメソッドになります。

## コストの支払い可能判定


Game_BattlerBase クラスの skill_cost_payable? メソッドが、スキルの消費コストが支払い可能か否かを判定する役割を 担っており、ここで false を返せば、そのスキルは使用できないと判定 されるようになっています。

ただし今回は「アイテム消費」であって敵キャラには関係が ないので、サブクラスの Game_Actor にてこれを再定義します。

```

class Game_Actor
 alias xxx001_skill_cost_payable? skill_cost_payable?
 def skill_cost_payable?(skill)
 item = $data_items[skill.item_cost]
 xxx001_skill_cost_payable?(skill) &&
 (!item || $game_party.has_item?(item))
 end
end
```



[データベース](201_database.md)の解説で触れた ように、$data_items はアイテムの配列であり、最初 (0 番目) の 要素は nil になっています。先ほど作成した item_cost メソッドは消費アイテムが指定されていないとき 0 を返しますから、

```

 item = $data_items[skill.item_cost]
```



ここの item には、消費アイテムが指定されていれば そのオブジェクトが、指定されていなければ nil が代入されることになります。

```

 xxx001_skill_cost_payable?(skill) &&
 (!item || $game_party.has_item?(item))
```



!item というのは、item が偽であるかを判定するイディオム です (nil なら偽とみなされます) 。$game_party.has_item? は、パーティがそのアイテムを 1 個以上所持しているかを判定するメソッドです。

すなわちこの式は、本来の使用可能条件 (MP など) を満たし、かつ、「消費アイテムが指定されていないか、または 指定された消費アイテムをパーティが所持している」という条件を 判定しています。

## コストの支払い


スキルを実際に使用したとき、コストの支払い処理を行うのは pay_skill_cost メソッドです。同様に Game_Actor クラスで再定義します。

```

class Game_Actor
 alias xxx001_pay_skill_cost pay_skill_cost
 def pay_skill_cost(skill)
 xxx001_pay_skill_cost(skill)
 item = $data_items[skill.item_cost]
 $game_party.lose_item(item, 1) if item
 end
end
```



$game_party.lose_item は、パーティが所持しているアイテムを 指定個数だけ減らすメソッドです。

```

 $game_party.lose_item(item, 1) if item
```



これは、item が nil 以外であれば lose_item メソッドを呼び出し、そのアイテムを 1 個減らすという意味です。

今回解説した消費コストの改造は、色々と応用が効きます。HP の消費やお金の消費、あるいは使用者の状態変化など、興味があれば ぜひ挑戦してみてください。

######
