# RPGツクールVX Aceとは


RPGツクールVX Aceは、ロールプレイングゲームの作成に特化したコンストラクションツールです。作成したゲームは、ツクール本体を持っていないユーザーでもプレイすることができます。

## 主な特徴


本作は、前作『RPGツクールVX』の正統進化バージョンです。前作で好評だった使いやすさはそのままに、より柔軟かつ高機能になりました。


### 合理化されたデータベース



本作では、データベースの構造が大幅に見直されています。各項目に［特徴］や［使用効果］というリストが用意され、従来は個々のデータのオプション扱いだったさまざまな設定を、より自由に組み合わせることができるようになりました。また、反撃や魔法反射など、戦闘のバリエーションを豊かにする多数の新機能が標準搭載されました。

### キャラクター生成ツール



Web 版で好評をいただいた『ちびキャラツクール』を発展させ、歩行グラフィック（ちびキャラ）と顔グラフィックの両方を一度に生成できるツールを搭載しました。髪型、目鼻、衣装などのパーツを選択するだけで、あなただけのオリジナルキャラクターを手軽に作成することができます。

### Ogg Vorbisの標準化



ツクールシリーズでは伝統的にMIDIファイルをBGMとして使用してきましたが、大容量のファイルを使用しても問題ない環境が整ってきたことを踏まえ、Ogg Vorbis形式を全面的に採用しました。これにより、従来は表現できなかった豪華なサウンドを実現したほか、戦闘からマップ画面に戻ったときにBGMの途中から再開するといった処理も可能になりました。

### Ogg Theoraムービーに対応



Ogg Theora形式のムービーを再生することができるようになりました。エンジン自体にデコーダを内蔵していますので、環境の違いによって再生できないというような心配は不要です。

### さらに進化したスクリプトシステム



本作で作成されたゲームは、スクリプト言語『Ruby』で記述されています。あらかじめ用意されているスクリプトだけで十分面白いゲームを作成することが できますが、必要に応じてゲームのあらゆる要素をカスタマイズ可能です。このシステム『RGSS』はバージョン3となり、さらに改良が行なわれました。プリセットのスクリプトも合理化が進み、より改造しやすい構造になりました。詳細は[RGSS の仕様 : RGSS3 の新機能](../rgss/rgss.md#whats_new)を参照してください。

## 動作環境


本作の動作環境は以下の通りです。

| OS | Microsoft® Windows® XP / Vista / 7　(32/64bit版OS両対応) |
| --- | --- |
| CPU | Intel® Pentium® 4 2.0GHz 相当以上 |
| メモリ | 512 MB 以上 |
| ディスプレイ | 解像度 1024×768 以上 |
| ハードディスク | 空き容量 400 MB 以上 |



- ハードウェアが、お使いのDirectXに対応している必要があります（DirectXのバージョンは、Windows XP以降のOSに標準搭載されているもので問題ありません）。
- ゲームを快適にプレイするためのスペックは、その作品の内容によって異なります。
- ディスプレイとハードディスク容量はツクール本体の必要スペックです。


######
