# Tilemap


タイルマップを管理するクラス。タイルマップは 2D ゲームのマップ表示に 特化した概念で、内部的には複数のスプライトで構成されています。

## スーパークラス


- [Object](sc_object.md)


## クラスメソッド



### Tilemap.new([*viewport*])



Tilemap オブジェクトを生成します。必要に応じてビューポート ([Viewport](gc_viewport.md)) を指定します。

## メソッド



### dispose



タイルマップを解放します。すでに解放されている場合は何も行いません。

### disposed?



タイルマップがすでに解放されている場合に真を返します。

### update



オートタイルのアニメーションなどを進めます。 このメソッドは、原則として 1 フレームに 1 回呼び出します。

## プロパティ



### bitmaps[*index*]



番号 *index* (0 ～ 8) のタイルセットとして使用する ビットマップ ([Bitmap](gc_bitmap.md)) への参照です。

番号とセットの対応は以下のようになります。

| 0 | TileA1 | 1 | TileA2 | 2 | TileA3 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3 | TileA4 | 4 | TileA5 | 5 | TileB |
| 6 | TileC | 7 | TileD | 8 | TileE |



### map_data



マップデータ ([Table](gc_table.md)) への参照です。 横サイズ * 縦サイズ * 3 の 3 次元配列を設定します。

### flash_data



シミュレーションゲームの移動範囲の表示などに使用する、 フラッシュデータ ([Table](gc_table.md)) への参照です。 横サイズ * 縦サイズの 2 次元配列を設定します。必ずマップデータと 同じサイズでなければなりません。各要素は、タイルのフラッシュ色を RGB 各 4 ビットで表します。たとえば 0xf84 の場合は、RGB(15,8,4) の 色でフラッシュします。

### flags (RGSS3)



フラグテーブル ([Table](gc_table.md)) への参照です。 タイル ID に対応した要素を持つ 1 次元配列を設定します。

### viewport



タイルマップが関連付けられているビューポート ([Viewport](gc_viewport.md)) への参照です。

### visible



タイルマップの可視状態です。真のとき可視になります。初期値は true です。

### ox



タイルマップの転送元原点の X 座標です。 この値を変化させることによってスクロールを行います。

### oy



タイルマップの転送元原点の Y 座標です。 この値を変化させることによってスクロールを行います。

## 備考


タイルマップを構成する各スプライトの Z 座標は特定の値に固定されています。

1. キャラクターの下に表示されるべきタイルの Z 座標は 0 です。
2. キャラクターの上に表示されるべきタイルの Z 座標は 200 です。


マップ上に表示させるキャラクターの Z 座標は、これを前提として決定しなければなりません。

######
