# Array


配列クラス。配列の要素は任意の Ruby オブジェクトで す。[配列式](syntax03.md#L000279)を参照してください。

## スーパークラス


- [Object](sc_object.md)


## インクルードしているモジュール


- [Enumerable](sm_enumerable.md)


## クラスメソッド



### Array[item,...]



引数を要素として持つ配列を生成します。

### Array.new([*size*[, *val*]])


### Array.new(*ary*)


### Array.new(*size*) {|*index*| ... }



配列を生成します。*size* を指定したときにはその大きさの配列を 生成し nil で初期化します。第二引数 *val* も指定したとき には nil の代わりにそのオブジェクトを全要素にセットします。 (要素毎に *val* が複製されるわけではないことに注意してください。 全要素が同じオブジェクト *val* を参照します[trap::Array](trap_Array.md))。

二番目の形式では引数に指定した配列を複製して返します。

```

p Array.new([1,2,3]) # => [1,2,3]
```



三番目の形式では、ブロックの評価結果で値を設定します。ブロックは要 素毎に実行されるので、全要素をあるオブジェクトの複製にすることがで きます。

```

p Array.new(5) {|i| i } # => [0, 1, 2, 3, 4]

ary = Array.new(3, "foo")
ary.each {|obj| p obj.object_id }
# => 537774036
 537774036
 537774036

ary = Array.new(3) { "foo" }
ary.each {|obj| p obj.object_id }
# => 537770448
 537770436
 537770424
```



## メソッド



### self[nth]



*nth* 番目の要素を返します。先頭の要素が 0 番目になります。 *nth* の値が負のときには末尾からのインデックスとみなします (末尾 の要素が -1 番目) 。*nth* 番目の要素が存在しないときには nil を返します。

### self[start, *length*]



*start* 番目から *length* 個の要素を含む部分配列を返します。 *start* の値が負のときには末尾からのインデックスとみなします (末 尾の要素が -1 番目) 。*length* が *start* 番目からの配列の 長さより長いときには、越えた分の長さは無視されます。*length* が 負のときには nil を返します。

### self[nth]=val



*nth* 番目の要素を *val* に設定します。*nth* が配列の 範囲を越えるときには配列の長さを自動的に拡張し、拡張した領域を nil で初期化します。

*val* を返します。

### self[start, *length*]=*val*



インデックス *start* から *length* 個の要素を配列 *val* の内容で置き換えます。*val* が配列でないときには val.to_ary もしくは [val] の内容で置換します。 *val* を返します。

```

ary = [0, 1, 2, 3]
ary[1, 2] = ["a", "b", "c"]
p ary # => [0, "a", "b", "c", 3]
ary[2, 1] = 99
p ary # => [0, "a", 99, "c", 3]
ary[1, 0] = ["inserted"]
p ary # => [0, "inserted", "a", 99, "c", 3]
```



### *self* + *other*



self と *other* の内容を繋げた新しい配列を返します。 *other* が配列でなければ other.to_ary の戻り値を用います。 その戻り値がまた配列でなかった場合は例外 [TypeError](s_exceptions.md#TypeError) が発生し ます。

```

a = [1, 2]
b = [8, 9]
p a + b # => [1, 2, 8, 9]
p a # => [1, 2] (変化なし)
p b # => [8, 9] (こちらも変化なし)
```



### *self* * *times*



配列の内容を繰り返した新しい配列を作成し返します。

```

p [1, 2, 3] * 3 #=> [1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3]
```



### *self* - *other*



集合の差演算。self から *other* の要素を取り除いた内容の新しい配列を 返します。

### *self* & *other*



集合の積演算。両方の配列に含まれる要素からなる新しい配列を返します。 重複する要素は取り除かれます。

### *self* | *other*



集合の和演算。両方の配列にいずれかに含まれる要素を全て含む新しい配列を 返します。重複する要素は取り除かれます。

### *self* <=> *other*



self と other の各要素をそれぞれ順に <=> で比較 して、self が大きいときに正、等しいときに 0、小さいときに負の整数 を返します。各要素が等しいまま、一方だけ配列の末尾に達したときは、よ り短い配列の方が小さいとみなします。

### *self* == *other*



self と other の各要素をそれぞれ順に == で比較し て、全要素が等しければ真を返します。

### clear



配列の要素をすべて削除して空にします。 self を返します。

```

ary = [1, 2]
ary.clear
p ary # => []
```



### clone


### dup



レシーバと同じ内容を持つ新しい配列を返します。 clone は freeze、特異メソッドなどの情報も含めた完全な複製を、dup は オブジェクトの内容のみの複製を作ります。どちらのメソッドも要素それ自体の コピーはしません。

### compact


### compact!



compact は self から nil である要素を取り除いた 新しい配列を返します。compact! は変更を破壊的に行い、変更が 行われた場合は self を、そうでなければ nil を返します。

```

ary = [1, nil, 2, nil, 3, nil]
p ary.compact # => [1, 2, 3]
p ary # => [1, nil, 2, nil, 3, nil]
ary.compact!
p ary # => [1, 2, 3]
p ary.compact! # => nil
```



### concat(*other*)



配列 *other* を self の末尾に (破壊的に) 連結します。 self を返します。

```

array = [1, 2]
a = [3, 4]
array.concat a
p array # => [1, 2, 3, 4]
p a # => [3, 4] # こちらは変わらない
```



### delete(*val*)


### delete(*val*) { ... }



*val* と == で等しい要素をすべて取り除きます。 *val* と等しい要素が見つかった場合は、*val* を返します。

*val*と等しい要素がなければ nil を返しますが、ブロックが 指定されていればブロックを評価してその結果を返します。

```

array = [1, 2, 3, 2, 1]
p array.delete(2) # => 2
p array # => [1, 3, 1]

# ブロックなしの引数に nil を渡すとその戻り値から削除が
# 行われたかどうかの判定をすることはできない
ary = [nil,nil,nil]
p ary.delete(nil) # => nil
p ary # => []
p ary.delete(nil) # => nil
```



### delete_at(*pos*)



*pos* で指定された位置にある要素を取り除きそれを返します。 *pos* が範囲外であったら nil を返します。

```

array = [0, 1, 2, 3, 4]
array.delete_at 2
p array # => [0, 1, 3, 4]
```



### delete_if {|*x*| ... }


### reject! {|*x*| ... }



要素を順番にブロックに渡して評価し、その結果が真になった要素を すべて削除します。

delete_if は常に self を返しますが、reject! は要素が 1 つ以上削除されれば self を、 1 つも削除されなければ nil を返します。

### each {|*item*| .... }



各要素に対してブロックを評価します。self を返します。

```

# 1、2、3 が順番に表示される
[1, 2, 3].each do |i|
 puts i
end
```



### each_index {|*index*| .... }



各要素のインデックスに対してブロックを評価します。 以下と同じです。

```

(0 ... ary.size).each {|index| .... }
```



self を返します。

### empty?



配列の要素数が 0 のとき真を返します。

### include?(*val*)



配列が *val* と == において等しい要素を持つときに真を返し ます。

### index(*val*)



*val* と == で等しい最初の要素の位置を返します。 等しい要素がひとつもなかったときには nil を返します。

### insert(*nth*, [*val*[, *val2* ...]])



インデックス *nth* の要素の直前に第 2 引数以降の値を挿入します。 self を返します。以下のように定義されます。

```

class Array
 def insert( n, *vals )
 self[n, 0] = vals
 self
 end
end
```



```

ary = ["foo", "bar", "baz"]
ary.insert 2, 'a', 'b'
p ary # => ["foo", "bar", "a", "b", "baz"]
```



引数 val をひとつも指定しなければ何もしません。

### length


### size



配列の長さを返します。配列が空のときは 0 を返します。

### nitems



nil でない要素の数を返します。

### pop



末尾の要素を取り除いてそれを返します。空配列のときは nil を返します。

```

array = [1, [2, 3], 4]
p array.pop # => 4
p array.pop # => [2, 3]
p array # => [1]

p array.pop # => 1
p array.pop # => nil
p array # => []
```



### push(*obj1*[, *obj2* ...])



*obj1*, *obj2* ... を順番に配列の末尾に追加します。

self を返します。

```

array = [1, 2, 3]
array.push 4
array.push [5, 6]
array.push 7, 8
p array # => [1, 2, 3, 4, [5, 6], 7, 8]
```



### reverse


### reverse!



reverse は全ての要素を逆順に並べた新しい配列を返します。 reverse! は配列の要素を破壊的に変更します。

reverse は、常に新しい配列を返し、reverse! は 常に self を返します。

### shift



配列の先頭の要素を取り除いてそれを返します。残りの要素はひとつずつ 前に詰められます。空配列に対しては nil を返します。

### sort


### sort!


### sort {|*a*, *b*| ... }


### sort! {|*a*, *b*| ... }



配列の内容をソートします。ブロックとともに呼び出されたときには ブロックに 2 引数を与えて評価し、その結果で比較します。 ブロックがないときには <=> 演算子を使って比較します。sort! は 配列の要素を破壊的に変更します。

sort はソートされた新しい配列を返し、sort! は 常に self を返します。

### uniq


### uniq!



uniq は配列から重複した要素を取り除いた新しい配列を返します。 取り除かれた要素の部分は前に詰められます。uniq! は削除を破壊 的に行い、削除が行われた場合は self を、そうでなければ nil を返します。

### unshift(*obj1*[, *obj2* ...])



*obj1*, *obj2* ... を順番に配列の先頭に挿入します。

self を返します。

######
