# Fiber


ノンプリエンプティブな軽量スレッド (以下ファイバーと呼ぶ) を提供します。 他の言語では coroutine あるいは semicoroutine と呼ばれることもあります。

ファイバーのコンテキストは、明示的に指定しない限り切り替わりません。 またファイバーは親子関係を持ちます。Fiber#resume を呼んだファイバーが親になり 呼ばれたファイバーが子になります。親子関係を壊すような遷移 (例えば 自分の親の親のファイバーへ切り替えるような処理) はできません。 例外 FiberError が発生します。 できることは

- Fiber#resume により子へコンテキストを切り替える
- Fiber.yield により親へコンテキストを切り替える


 の二通りです。この親子関係は動的なものであり 親ファイバーへコンテキストを切り替えた時点で解消されます。

ファイバーが終了するとその親にコンテキストが切り替わります。

## スーパークラス


- [Object](sc_object.md)


## ショートチュートリアル


 ファイバーは処理のあるポイントで他のルーチンにコンテキストを切り替え、 またそのポイントから再開するという目的のために使います。Fiber.new により与えられたブロックとともにファイバーを生成します。 生成したファイバーに対して Fiber#resume を呼ぶことによりコンテキストを 切り替えます。 子ファイバーのブロック中で Fiber.yield を呼ぶと親にコンテキストを 切り替えます。 Fiber.yield の引数が、親での Fiber#resume の返り値になります。

```

f = Fiber.new do
 n = 0
 loop do
 Fiber.yield(n)
 n += 1
 end
end

5.times do
 p f.resume
end

#=> 0
 1
 2
 3
 4
```



## 特異メソッド



### new {|*obj*| ... }



与えられたブロックとともにファイバーを生成して返します。 ブロックは Fiber#resume に与えられた引数をその引数として実行されます。

ブロックが終了した場合は親にコンテキストが切り替わります。 その時ブロックの評価値が返されます。

```

a = nil
f = Fiber.new do |obj|
 a = obj
 :hoge
end

b = f.resume(:foo)
p a #=> :foo
p b #=> :hoge
```



### yield(**arg = nil*)



現在のファイバーの親にコンテキストを切り替えます。

コンテキストの切り替えの際に Fiber#resume に与えられた引数を yield メソッドは返します。

*arg* には、現在のファイバーの親に渡したいオブジェクトを指定します。

```

a = nil
f = Fiber.new do
 a = Fiber.yield()
end

f.resume()
f.resume(:foo)

p a #=> :foo
```



## インスタンスメソッド



### resume(**arg = nil*)



 自身が表すファイバーへコンテキストを切り替えます。 自身は resume を呼んだファイバーの子となります。

コンテキストの切り替えの際に Fiber.yield に与えられた引数を resume メソッドは返します。

*arg* には、self が表すファイバーに渡したいオブジェクトを指定します。

```

f = Fiber.new do
 Fiber.yield(:hoge)
end

a = f.resume()
f.resume()

p b #=> :hoge
```



######
